# 数据分析中好用实用的方法论

在数据分析的过程中，很多方法理论看似朴实无华，却解决了大量的问题，且与实际业务相结合，其作用主要确保了数据分析维度的完整性和结果有效性以及数据分析结构体系，理顺了分析思路，以及把问题分解成相关联的部分，并显示它们之间的关系，为后续数据分析的开展指引方向。

 

但与数据分析法又有所区别：

数据分析法指具体的分析方法，比如对比分析、聚类分析法、交叉分析、相关分析、回归分析等。数据分析法主要从微观角度指导如何进行数据分析。

数据分析方法论则主要是从宏观角度指导如何进行数据分析，它就像是一个数据分析的前期规划，指导着后期数据分析工作的开展。

 

**那么，接下来，我们来梳理几种好用且实用的方法论？**



## 01 人、货、场理论

**人：**互联网的着重点是在用户上，而运营成本包括人员、内容、办公场地等是经营分析考虑的内容，且不谈。那么在APP上，我们定义“人”指的是用户。涉及到用户从哪来，从哪来的成本低，多久转化成产品的正式用户，正式用户的目的是什么，又多久付费，付费额是多少，为了哪些产品付费，整个过程中流失多少，流失原因是什么，还能不能挽回，用户获取天花板是多少，又能收割多少韭菜。这些是从人出发要关心的。

**货：**在app上，货所指的是内容，比如电商行业的商品，比如新闻行业的新闻。哪些货浏览量高，哪些货卖得多，哪些货吸引哪些人群，哪些货的成本低等等。

**场：**场的概念理解为“以不同的方式去连接人和货”。比如推荐商品，不同板块，不同活动等等。



## 02 转化漏斗

漏斗分析是一套流程分析，它能够科学反映用户行为状态以及从起点到终点各阶段用户转化率情况的重要分析模型。漏斗分析模型已经广泛应用于流量监控、产品目标转化等日常数据运营工作中。

在考勤类APP，用户从下载到激活APP开始到注册，**一般的用户路径为应用商店下载，激活打开APP、注册账号、创建企业四大阶段**，漏斗能够展现出各个阶段的转化率，通过漏斗各环节相关数据的比较,能够直观地发现和说明问题所在，从而找到优化方向。

漏斗帮助我们解决两方面的问题，第一、在一个过程中是否发生泄漏，如果有泄漏，我们能在漏斗中看到，并且能够通过进一步的分析堵住这个泄漏点；第二、在一个过程中是否出现了其他不应该出现的过程，造成转化主进程受到损害。

漏斗的构建很简单，无论web还是app，都是最好用的方法之一，如AAARR模型。但漏斗使用的奥秘则很丰富。而且漏斗方法还会和其他方法混合使用。



## 03 PEST理论

**PEST：政治（Political）、经济（Economic）、社会（Social）和技术（Technological）**

**P：**构成政治环境的关键指标有，政治体制、经济体制、财政政策、税收政策、产业政策、投资政策、国防开支水平政府补贴水平、民众对政治的参与度等。

**E：**构成经济环境的关键指标有，GDP及增长率、进出口总额及增长率、利率、汇率、通货膨胀率、消费价格指数、居民可支配收入、失业率、劳动生产率等。

**S：**构成社会文化环境的关键指标有，人口规模、性别比例、年龄结构、出生率、死亡率、种族结构、妇女生育率、生活方式、购买习惯、教育状况、城市特点、宗教信仰状况等因素。

T：构成技术环境的关键指标有，新技术的发明和进展、折旧和报废速度、技术更新速度、技术传播速度、技术商品化速度、国家重点支持项目、国家投入的研发费用、专利个数、专利保护情况等因素。



## 04 逻辑树理论

逻辑树，又称问题树、演绎树或分解树等。**可用于业务问题专题分析，**它是将问题的所有子问题分层罗列，从最高层开始，并逐步向下扩展。逻辑树的作用主要是帮我们理清自己的思路，避免进行重复和无关的思考。

要素化：把相同问题总结归纳成要素

框架化：将各个要素组织成框架，遵守不重不漏的原则

关联化：框架内的各要素保持必要的相互关系，简单而不孤立

缺点：涉及的相关问题可能有遗漏，虽然可以用头脑风暴把涉及的问题总结归纳出来，但还是难以避免存在考虑不周全的地方。所以在使用逻辑树的时候，尽量把涉及的问题或要素考虑周全。



## 05 4P理论

**4P：产品（Product）、价格（Price）、渠道（Place）、促销（Promotion）**

**产品，**主要包括产品的实体、服务、品牌、包装、功能。它是指企业提供给目标市场的货物、服务的集合, 包括产品的效用、质量、外观、式样、品牌、包装和规格, 还包括服务和保证等因素。

**价格**，主要包括基本价格、折扣价格、付款时间、借贷条件等。它是指企业出售产品所追求的经济回报。

**渠道，**通常称为分销, 它主要包括分销渠道、储存设施、运输设施、存货控制, 它代表企业为使其产品进入和达到目标市场所组织, 实施的各种活动, 包括途径、环节、场所、仓储和运输等。

**促销，**是指企业利用各种信息载体与目标市场进行沟通的传播活动, 包括广告、人员推销、营业推广与公共关系等等。

以上4P ( 产品、价格、渠道、促销) 是市场营销过程中可以控制的因素, 也是企业进行市场营销活动的主要手段, 对它们的具体运用, 形成了企业的市场营销的战略。



## 06 SWOT理论

即态势分析，用于制定集团发展战略和分析竞争对手情况，就是将与研究对象密切相关的各种主要内部优势、劣势和外部的机会和威胁等，通过调查列举出来，并依照矩阵形式排列，然后用系统分析的思想，把各种因素相互匹配起来加以分析，从中得出一系列相应的结论，而结论通常带有一定的决策性。 

**优势**，是组织机构的内部因素，具体包括：有利的竞争态势、充足的财政来源、良好的企业形象、技术力量、规模经济、产品质量、市场份额、成本优势、广告攻势等。

**劣势**，也是组织机构的内部因素，具体包括：设备老化、管理混乱、缺少关键技术、研究开发落后、资金短缺、经营不善、产品积压、竞争力差等。

**机会**，是组织机构的外部因素，具体包括：新产品、新市场、新需求、外国市场壁垒解除、竞争对手失误等。

**威胁**，也是组织机构的外部因素，具体包括：新的竞争对手、替代产品增多、市场紧缩、行业政策变化、经济衰退、客户偏好改变、突发事件等。

SWOT方法的优点在于考虑问题全面，是一种系统思维，而且可以把对问题的“诊断”和“开处方”紧密结合在一起，条理清楚，便于检验。